---
layout:					post
title:					"《Redis深度历险核心原理与应用实践》读书笔记"
author:					Zhou Zhongqing
header-style:				text
catalog:					true
tags:
		- Web
		- JavaScript
---
@[TOC](目录)
## 前言
- 《Redis深度历险核心原理与应用实践》是掌阅服务端技术专家钱文品所著，看完后感觉有点东西。书马上要还了，避免忘记，在此与自己所学结合做个笔记。不涉及源码篇（因为这块没怎么看懂）。
## 基础和应用篇
### Redis可以做什么
- 1、缓存最近热帖内容（hash）。
- 2、分布式锁（hash、string）。
- 3、记录帖子的点赞数，评论数和点击数（hash）。
- 4、记录用户帖子ID列表（zset）
- 5、记录帖子点赞用户id，评论id列表，用于显示和去重（zset）
- 6、记录帖子相关文章ID，根据内容推荐相关帖子（list）
- 7、帖子id自增，可以使用redis来分配帖子ID（计数器）
- 8、收藏集和帖子之间关系（zset）
- 9、记录热帖列表，总热榜和分类热榜（zset）
- 10、缓存用户历史行为，过滤恶意行为（zset、hash）
- 11、消息队列（zset、list、set），延迟队列（zset）
- 12、限流（hash）
...省略...
### 5种基础数据结构
- string：字符数组
- list：相当于java里LinkedList，支持栈、队列。
- hash：相当于java的HashMap
- set:相当于java里HashSet
- zset:类似于java的SortedSet和HashMap结合体，是set保证唯一，另外有score字段，代表排序权重。

### 位图
- 存放bool型数据，比如用户一年的签到记录，签了是1，没签是0，记录365天。
### HyperLogLog
- 存储PV和UV（有极小的误差）
### 布隆过滤器
- 可以理解为一个不怎么精确的set结构，当你使用它的contains方法判断某个对象是否存在时，可能误判（误判率预计约0.1%，调参后实际情况会低很多）。
### 限流
- 漏斗，漏桶限流
- 令牌桶算法
- 滑动窗口算法
> 这几个算法基本实现可以移步 [https://gitee.com/apple_1030907690/spring-boot-kubernetes/tree/v1.0.6/](https://gitee.com/apple_1030907690/spring-boot-kubernetes/tree/v1.0.6/)

### 附件的人或物(GEO)
- 用数据库来算附近的人或物（GeoHash）
### scan
- 可以条件查询redis中数据

## 原理篇
- Redis是单线程程序
- 通信协议RESP
- 持久化，AOF（指令增量）和RDB（快照方式）
- 管道：操作合并。
- 事务：Redis事务不具备原子性，仅仅满足事务隔离性的串行化---当前执行的事务有着不被其他事务打断的权利。
- PubSub:消息多播，缺点，不支持持久化。
## 集群篇
- Sentinel:监控主节点健康，使用哨兵查询主节点地址，客户端来连接集群。
- Codis（代理方式）、Redis Cluster：数据分片方案。
## 拓展篇
- Stream:新的强大的支持多播的可持久化消息队列（需要Redis5.0及以上）
- info指令：查询Redis信息
- 过期策略：定时扫描，惰性策略删除过期key（当用户访问时，如果过期了再删除）。
### 保护Redis
- 指令安全：慎重使用可能会导致Redis卡顿的指令（如keys）
- 端口安全：尽量不对外暴露redis端口
- lua脚本安全：应该让Redis以普通用户身份启动，这样即使存在恶意代码，黑客也没拿到root权限。
- SSL代理：redis不支持ssl链接，如果要在公网传输，可以考虑SSL代理，常见的有ssh，官方推荐spiped工具。
