---
layout:					post
title:					"Scala冒泡排序、快速排序、插入排序"
author:					Zhou Zhongqing
header-style:				text
catalog:					true
tags:
		- Web
		- JavaScript
---
​
冒泡排序：

比较相邻的元素。 如果第一个比第二个大，就交换他们两个。
对每一对相邻元素作同样的工作，从开始第一对到结尾的最后一对。 在这一点，最后的元素应该会是最大的数。
针对所有的元素重复以上的步骤，除了最后一个。
持续每次对越来越少的元素重复上面的步骤，直到没有任何一对数字需要比较。
快速排序：

所有小于”基准”的元素，都移到”基准”的左边；所有大于”基准”的元素，都移到”基准”的右边。 这个操作称为分区(partition) 操作，分区操作结束后，基准元素所处的位置就是最终排序后它的位置

插入排序：

通过构建有序序列，对于未排序数据，在已排序序列中从后向前扫描，找到相应位置并插入。

代码：

package Test2

/**
  * Created by zhouzhongqing on 2017/2/7 0007.
  */
object ArithmeticTest {

  def main(args: Array[String]): Unit = {
      //bubblingSort(0);
    //  insertSort(0);


    //val array = Array(2,4,3,5,8,66,7,22,12,11);
    val array = Array(3,2);
    quickSort(array, 0, array.length - 1);// 快速排序
    for ( i <- 0 to (array.length - 1) ) {
      println(array(i),"----",array.length);
    }
  }






/**
  * 快速排序
  * 是对冒泡排序的一种改进。由C. A. R. Hoare在1962年提出。它的基本思想是：通过一趟排序将要排序的数据分割成独立的两部分，
  * 其中一部分的所有数据都比另外一部分的所有数据都要小，然后再按此方法对这两部分数据分别进行快速排序，整个排序过程可以递归进行，以此达到整个数据变成有序序列。
  *param data
  *            目标数组
  *param start
  *            起始位
  * param end
  *            结束位
  * */

  def quickSort( data: Array[Int] , start : Int , end : Int ) : Int = {
    // 设置关键数据key为要排序数组的第一个元素，
    // 即第一趟排序后，key右边的数全部比key大，key左边的数全部比key小
    val key = data(start);
    // 设置数组左边的索引，往右移动比key大的数
    var i = start;
    // 设置数组右边的索引，往左移动比key小的数
    var j = end;
    // 如果左边索引比右边索引小，则还有数据没有排序
    while (i < j){
        while(data(j) > key && j > i){ //  2  3   1 0
            j = j - 1;
        }
      data(i) = data(j);//data(0) = 2
      while (data(i) < key && i < j ){// 2 3    0  1
        i = i+1;// i = 1
      }
      data(j) = data(i);// data(0) = 2

    }

    //此时 i == j
    data(i) = key;  // data(1) = 3

    //递归调用
    if(i - 1 > start){
      // 递归调用，把key前面的完成排序
      quickSort(data, start, i - 1);
    }

    if(i + 1 < end){
      // 递归调用，把key后面的完成排序
      quickSort(data, i + 1, end);
    }

    return 0;
  }




/**
  * 插入排序，从小到大排序
  * 这个算法从数组的第二个元素开始循环，将选中的元素与之前的元素一一比较，如果选中的元素小于之前的元素，则将之前的元素后移，最后再将选中的元素放在合适的位置。在这个算法执行的过程中，总是保持着索引i之前的数组是升序排列的。
  * */

  def insertSort( a:Int ) : Int = {
    val array = Array(2,4,3,5,8,66,7,22,12,11);
    for ( i <-1 to (array.length -1 ) ) {//这个算法从数组的第二个元素开始循环 j <- 1
        var arrayVal = array(i);
        var j = i - 1;//得到前一位元素
      // while 循环执行 2
      while( j >= 0 &&  array(j) > arrayVal){//判断前面的是否大于arrayVal
        array(j+1) = array(j);//如果大于，将它放后面
        j = j-1;
     //   println(array(j),"----",array.length,"j:" , j);
      }
      array(j+1) = arrayVal;//如果一次都不满足while的条件，arrayVal还在原来的位置；如果满足过arrayVal会放在前面


    }

    for ( i <- 0 to (array.length - 1) ) {
      println(array(i),"----",array.length);
    }

    return 0;
  }

  /**
    * 冒泡排序
    *从大到小排列
    * 自上而下对相邻的两个数依次进行比较和调整，让较大的数往下沉，较小的往上冒。即：每当两相邻的数比较后发现它们的排序与排序要求相反时，就将它们互换。
    */
  def bubblingSort( a:Int ) : Int = {
    val array = Array(2,4,3,5,8,66,7,22,12,11);
    for ( j <-0 to (array.length - 3) ) {
      for (i <- 0 to (array.length - 2 - j)) {
        //     println(array(i),"----",array.length);
        if (array(i) > array(i + 1)) {//判断前一个元素是否大于后一个
          var temp = 0;
          temp = array(i + 1);//赋值
          array(i + 1) = array(i);//如果前一个元素大，把他移动到后面
          array(i) = temp;//把后面一个移动到前面
        }
      }
    }
    for ( i <- 0 to (array.length - 1) ) {
      println(array(i),"----",array.length);
    }
    return 0;
  }




}


​